---
title: 简单说 Spring 原理
date: 2021-04-01 21:49:19
tags:
  - simple-spring
category:
  - [simple-principle]
---



## 简单说 Spring 原理

> 我先来，千万别较真，千万别较真，千万别较真！

先看官网介绍哈

> The Spring Framework provides a comprehensive programming and configuration model for modern Java-based enterprise applications - on any kind of deployment platform.
>
> A key element of Spring is infrastructural support at the application level: Spring focuses on the "plumbing" of enterprise applications so that teams can focus on application-level business logic, without unnecessary ties to specific deployment environments.

我来翻译一下，就是说（等等，我软件呢？谁动了啊！）

额，就是说：

> Spring框架为任何类型的部署平台上的基于Java的现代企业应用程序提供了全面的编程和配置模型。
>
> Spring的一个关键元素是在应用程序级别的基础架构支持：Spring专注于企业应用程序的“管道”，以便团队可以专注于应用程序级别的业务逻辑，而不必与特定的部署环境建立不必要的联系。

简单理解呢就是让你关注业务而非琐碎的、无关紧要的其他东西。好的，那么 Spring 是怎么做到的呢？其实也不难，先这样，再这样，然后再那样，最后再这样（啊，放错了）

其实也不难，主要是它有两大法宝，唉，知道的同学肯定要说了啊；我知道，IOC、AOP嘛！没错就是这两玩意，哪怕是还没内卷那会，我也听腻了，今天我们就来唠叨唠叨这两玩意它的一些原理或者说特点。



### IOC

咱先说这 IOC，英文那就是 Inversion of Control，什么意思呢？控制反转，不让你控制我了，我要自己控制自己，这就是控制反转，我说那还得了，这程序它不听话了都！唉，不是这样理解的，其实啊，这代表这程序，它成熟了，它呀，可以自己干自己该干的事情了，不需要你管它了；这样子有什么好处呢？有啊，就像你家的熊孩子，还小的时候，特别黏人，不能没人带，你呢，总是需要找人帮忙看看，自己才有空闲出去玩，后来呢，它长大了，它就会自己出去玩了，熊是熊了点，但你也空闲不少啊，有时间可以看看书，喝喝茶，多好啊！咱说回来啊，这控制反转呢，就是让你少花费心思在这些地方，这样不就可以像官网说的 “可以专注于应用程序级别的业务逻辑”了吗。



那前面呢，其实只是IOC的一个思想，它不是一个实现，毕竟啊，你不能指望它真的能自己控制自己。所以呢，我们偷偷引入一个东西，也就是容器，由这个容器来管理它。这个啊，就像你把你家小孩送幼儿园，你交钱，剩下交给幼儿园。那么说到这里啊，大家应该也明白了，它呢，并不能自己控制自己，还是得靠容器；那么这个容器，又是何方神圣呢？



其实这个容器呢，也不难，名副其实，就是一个装东西的东西，有人说你套娃呢？我没有，不过这容器确实不禁止你往容器放容器，比如父子容器，就像子容器塞进了父容器里面，有时候呢，就会穿过子容器，从父容器取东西。好了咱说回来，容器就是一存东西的，这东西很常见啊，Java 集合框架啊，大学学过，还学了好几个，我现在还记得，什么 List，Map，Set 啥的。对！没错，真让你蒙对了！原理确实是这个，这个东西呢，选来选取，我们就选 Map 吧。众所周知，Map 是数组+链表为底层实现的键值对容器啊，因为有这个键值对的存在呢，我们就可以非常准确无误的存放和读取，就像银行账户吧，你往你账户存钱，再从你账户就能取到之前存的钱，非常有效的避免了“乱拿乱放”问题。好的，那我们就说完了容器的第一个特点，就是能存能取，这时候你就会说，这不废话吗？啊确实！行，我们整点正常的特点，那其实接下来要说的特点呢，都是围绕着取这个动作的。



其实上面的特点呢，说的不是特别清晰，这存的是什么？取的又是什么？总不可能和银行一样，都是钱吧！当然不是，这存的呢，一般是 Class。什么是 Class？ Class 就是一设计图，照着这个设计图呢，容器 Duang 的一下，就给了一个对象！你说还有这好事？写个代码还有对象领？不是的，这个对象呢，不是那个对象哈，这个呢，是 Java 实例化出来的对象，用来调用方法，获取字段的。那么也就是说，这个容器，它还是个工厂？它还能生产对象呢！没错，但严格说对象其实也不是它生产的，对象呢，其实是 JVM 生产的对不对？它呢，就负责加工，所以说，其实也就是个加工工厂。所以咱这第二个特点呢，就是工厂，能照着设计图加工一个对象出来。你肯定要说啦，这有啥用，这不产生中间商差价了，我直接找 JVM 爸爸行不行？别急，可以是可以，但咱用这个东西，就一点有它的用处，对不对？这不，第三个特点就来了！



那么聪明的小伙伴呢，肯定已经知道我要讲什么了？对，没错！就是依赖注入，前面说了 Class 是一个设计图，但没说清楚，这个设计图呢，它只是一个小零件的设计图，但和真正的零件设计图还是有一些不一样的，比方说啊，它会告诉你它与另一个零件的关系，有了这个关系呢，工厂的作用就有了，工厂生产到一半，发现这个零件要加工好啊，还需要另一个零件，那它又转头去生产另一个零件（是不是非常不科学，不应该先批量生产出来，之后再一起组装吗？），生产好了呢，又回过来按设计图把另一个零件加到这个零件上去。如果生产另一个零件的时候发现，也依赖另外某个零件，那也照旧，先生产依赖的。这时候你肯定会说了，套娃就算了，万一你依赖我，我依赖你，那不无限套娃了吗？这个问题呢？有办法解决，但是这文章太短了，我写不下！（请叫我费马 · 心累）



最后说下容器的另一个特点，其实都是层层递进的，你甚至可以认为，只有一个特点，都行，看你怎么看！

这个特点呢就是插件 DIY！之前咱也说了，工厂呢，不搞生产，光做加工了，那这个加工过程啊，除了依赖注入啊，一些属性配置注入这样的通过配置的方式去影响对象，能不能开放一个接口，我想怎么 DIY，自己写代码来实现呢？当时是可以的啊！这样的接口呢，Spring 早就准备好了，您呢，只需要实现这个接口，写点代码，再把它放到容器里面去，工厂呢，就会在合适的时机执行你的代码。而且他这个接口呢，一共有好几个，每个接口呢，也好好几个方法，每个方法啊，都是代表了相应的时机。这时候你就要问了，这有什么用呢？别急，咋看看 Spring 怎么用的！（再多嘴一句啊，干预加工过程算什么，干预工厂本身才牛逼呢！我说的啥，懂得都懂！）



### AOP

Spring 的 AOP 啊，终于说到了，其实呢，就是干预加工过程的一个产物！著名历史事件狸猫换太子大家都听过吧，AOP 呢，那是一模一样。著名的曹操挟天子以令诸侯都听过吧，AOP 呢，还是一模一样！

这两个呢，一个是说的 AOP 的实现原理，另一个说的，就是它的特点：把真正的对象当傀儡使！

咱先说说实现原理啊，其实也不难（请问这是第几遍？），工厂都被咱劫持了，加工的时候，得到成品了的时候，做一个壳子：代理对象，把真正的对象装进去，这样呢，有什么方法被调用，都是先到代理对象这里，代理对象呢，操纵着真正的对象，心情好了，就执行一下真正的对象对应的方法，得到劳动果实后呢，再返回出去，谁也不知道真正的对象。就好像光听着收音机，不知道的还以为声音都是收音机生产的，其实那就是个代理，真正创造声音的人，远在天涯呢！所以说啊，AOP 的特点是不是如我所言呢！



OK各位，这就是这期文章的全部内容啦，非常感谢你能看到这里，如果你觉得写的还不错的话，求赞，求收藏，求硬币（这啥玩意），求转发，最重要的是点个大大的关注！你的支持就是我做文章的最大动力！OK各位，我们下期再见！（动作指导：何同学）













